# Billadom0123/SDU-SE-Course

从Liyanhao1209/SDU-SE-Course fork出来的一个分支，希望能尽自己所能帮忙完善ww  

以下为原仓库的readme  

这是一个为分享山东大学软件学院本科四年部分课程的资料（含往年题/笔记/作业/实验(报告)/课设等）而创建的仓库。作者系2021级/2025届山软学生。

为了防止和其他类似仓库重名，全称以用户名区分：**Liyanhao1209/SDU-SE-Course**，以下简称为SDU-SE-Course。

## 分支

| 分支名 | 简介 |
| ------ | ------ |
| HMaths | 高等数学(大一上+大一下) |
| java | 高级程序设计(大一上+大一下) |
| en | 大学英语(大一上+大一下) |
| I2C | 计算机引论(大一上) |
| LinearA | 线性代数(大一下) |
| DMath | 离散数学(大一下+大二上) |
| DSA | 数据结构与算法(大二上+大二下) |
| cos | 计算机组织与结构(软工大二上+大二下/数媒大二下) |
| ProbStats | 概率与统计(大二上) |
| web | web技术(大二上) |
| MIS | 众智科学(大数据大二上/软工大二下) | 
| db | 数据库系统(大二下+大三上) |
| os | 操作系统(大二下+大三上) |
| ITA | 算法设计与分析/算法导论(大二下) |
| oo | 面向对象(大二下) |
| NC | 数值计算/数值分析与算法(软工大三上/工软大二下必修) |
| cn | 计算机网络(网安大二下/软工大三上) |
| cg | 计算机图形学(软工大三上) |
| se | 软件工程(大三上) |
| mv | 工业软件人工智能技术/机器视觉实践及应用(大三上) |
| erp | erp系统(工软大三上) |
| st | 软件测试(大三下) |
| IBD | 工业大数据(工软大三下) |
| IM | 智能制造(大三下) |
| SPM | 软件项目与管理(大三下) |
| weeklyContest | 朋辈助学每周复习资料 |

## SDU-SE-Course的目标

SDU-SE-Course的宗旨：**用最轻松的方式通过大学期间的应试考试。**

SDU-SE-Course的最高目标：**抹平校内课程学习/复习资料方面的信息差**。

SDU-SE-Course的第二目标：**提供一份平日学习中可供参考的资料，变相减少山软的后来者检索信息的时间。**

起因是作者大三上学期时，由于帮了同班同学一个小忙，对方为了表示感谢，给我发了一份当时某个课程的复习资料。是山软智库做的，含有往年真题、名词解释、课程大纲、押题等，做得很全，对于复习很有帮助。

但是这份资料当时并没有流通在年级内，无论是朋辈助学那边，还是辅导员那边，抑或是淘宝群内，都没有这份资料的踪迹。也就是说，**这是一份只有部分人才能享受到的资料**。

SDU-SE-Course的目标，就是**消解内部团体在级部带来的信息差，也即减轻小部分人掌握了大部分有实际应试价值的资料，大部分人只能处在边缘做无用功的境况**。

当然，这只是理想中SDU-SE-Course的样子，实际上可能作用不会有这么大。不过理想还是要有的，万一见鬼了呢。

### 山东大学软件学院考核制度之格局
---

### 授之以“满汉全席”，考之以“包饺子”
---

作者在刚上大学时，是一个学习非常努力刻苦的人，对于作业、小测、大考、实验等，都是拿出100%的态度去完成的。结果也不能说差，成绩也算对得起自己的付出，但是付出的代价实在太大。举个例子，**作者大一一年，光高数题就刷了1500+**，线代离散那些数学题再算上，估计得有2000+了。

就作者本人在本科期间的经历，这部分学习经历其实并没有给作者带来多少专业能力方面的提升。可以说除了通过刷题获得了比较高的绩点之外，就一无所获了。充其量也就是安慰自己：”打下了扎实的数理基础。”

当时作者正处于大学最迷茫的一个阶段，不知道自己以后发展的方向是什么，也不懂应该做什么样的努力去提升自己。提升自己是一句很空的话，如果没有方向，就会像作者一样，像个无头苍蝇一样随意学习。可以说，作者当时是**通过大量刷题来抵御这样的迷茫**。

实际上，绝大部分大学的考核，都是**通过性质**的，而不是选拔性质的，sdu也不例外。学习并不能让你日后过上自己想过的日子，拥有解决专业问题的能力才是让你日后过上自己理想生活的充分不必要条件。类似于中学阶段填鸭式的学习只是获得解决专业问题能力的方法中的一部分而已，并不是全部。

因此，山软的考核，并不想把学生的未来发展完全捆绑在绩点上，因为`绩点高≠能力强`。**高分低能的人并非全无，低分但专业素养非常过硬的高手也大有人在。**

于是就出现了这样一种格局：**授之以“满汉全席”**，即教学期间，会教很多比较难的内容，需要在有着扎实的基础知识和较深的思维能力后才能掌握，这是为了培养专业能力；**考之以“包饺子”**，在考试时，不会出特别难的题目打压学生对专业的兴趣以及学习/实践的获得感，也防止因为基础不同（有些同学大学之前电脑都不太会用，有些同学在中学甚至小学阶段就在信息学联赛中嘎嘎乱杀了）而导致有人炸鱼，破坏环境。再一方面就如上文所说，不会把考核弄得跟高考一样，导致所有人都得把自己的未来发展全部赌到绩点这个数字上。

一言蔽之，**教的全/难，考的小/易**。

### 面向绩点的学习
---

也即如何面对大学期间应试教育的部分。在上一节提到过，山软的考核的格局，是教的难，考的易的。因此你不需要大量刷题，就可以在期末考试中获得一个不错的成绩，如果你还愿意在平时作业/实验中多花点时间交一份比较用心的作业/实验，就能够获得一个很好看的总分。如果你愿意大部分课程都这么做，你的绩点会非常高，甚至通过纯绩点获得推免资格。

那么不刷题，怎么应对最终的期末考试呢？答案就是：**复习资料**。

如果你每门课程都需要自己在宏观方面整理大纲，梳理笔记；在微观方面搜罗习题，刷题订正。那么你的时间一定是不够用的，因为课程非常多。但如果有人帮你做好了这一切的工作，你只是发挥一下“拿来主义”呢？你只需要按照资料中的指引，一步步地掌握考试时要用到的知识，然后轻松地去考试呢？

来到同一个学校的人，在任何其他方面都可能大不相同，唯独在应试能力上大差不差。因为如果你的应试能力高出其他人一大截，为什么还会来到同样的学校？有高考上清北水平的人，再怎么失常，都不会来山软。

因此你见到的那些门门课都接近满绩，甚至就是满绩，同时参加一大堆社团活动，学科竞赛的同龄人中的佼佼者，**其实在<span style="color:red;">应试方面</span>，比你多出来仅仅就是这样一份复习资料**。当然，在学科竞赛，社团活动中大放异彩者，亦必有其非凡过人之处，但这里我们先只讨论应试和如何应试。

能统招来到山东大学，虽然应试水平在国内不算顶尖，但至少在中学阶段肯定都是卷过的。大家都是一路卷来的，在起跑线相同的情况下，没理由害怕那些优秀的人，只要你愿意，随时可以把自己的绩点提升到年级前列。

### 相同的起跑线
---

现在的境况是，起跑线并不是相同的。因为很多信息和资料只在小团体内部流通，作者在此处并没有抨击针砭现实的黑暗的意思，**只是在描述事实**。信息和资料只在小团体内部流通的原因不一定是阴暗的阴谋论，可能是整理并公开发布的时间成本很高，或者是不同版本太多很难做整合等等。

但事实就是现在起跑线不是相同的，少部分人掌握了大部分有价值，能提供应试帮助的资料；大部分人只能在边缘兜兜转转，可能也很努力，但效果不大。

因此，SUD-SE-Course的最高目标，就是抹平这样的信息差，让大家尽可能站到同一起跑线。这个仓库里，不仅有作者自己平时学习中整理的资料/笔记/作业/实验(课设)报告，也有山软智库/朋辈助学出品的优质复习资料，任何作者认为对应试有帮助的资料，都会陆续上传。籍此让大家能够更轻松地面对应试考核。

无论你是希望拿到一个很好看的绩点进而拿到推免资格/申请出国的学生，还是一个以就业为主要导向，希望能把更多的时间放在实践中而不是背八股文的学生。作者都真诚地希望SDU-SE-Course可以帮助到你，解决大学期间应试考核的部分，把时间和精力更好地放在自己专注的方向上。

### 良好的生态环境
---
### 切实的收益
---
在一次课程设计的实现中，作者想要用到一个之前没学过的，比较新的网络通讯技术。在此期间遇到不少难题，始终无法将其集成到正在开发的软件中。最后不得已，向之前另一个课程设计的老师寻求帮助。即便那时是假期，这位老师仍然非常耐心地解答了作者的问题，并且在一天晚上用了4个小时的时间，写了一份demo发给了作者，并提供了很多技术方面的资料和文档。

Geek精神/开源精神是计算机领域最伟大的精神，甚至在整个人类文明的所有学科中，都是最亮眼的存在。Geek精神鼓励程序员上下求索，开拓创新；开源精神很大程度上消除了学科领域内的壁垒，使得计算机科学与技术成为了当下发展最快的学科之一。

<span style="color:red;">当你在淋雨时，有人递给你一把伞，你会希望下一次下雨时，自己同样有能力递给在淋雨的他人一把伞。</span>也许你的贡献大部分人都觉得很小儿科、简单，用不到。但是只要有一个人检索到了你留下的资料，并且解决了困扰自己已久的问题，那么这份资料也是有价值的。

作者并非是一个高尚的人。但作者是一个程序员，并切切实实地从程序员的社区中获益良多。只有保持一个良好的生态环境，甚至开创一个良好的生态环境，作者才能继续从中汲取对自己有帮助的东西，是实实在在为自己考虑，不是伪善。

### 消除Dirty Work
---
cs/se专业的学生，往往在学习过程中会被一些琐碎的细节所困扰，比如说实验需要配环境，需要一些第三方库等。顺利地完成一次实验，可能需要正确地安装兼容的软件/第三方库版本，之后才是编写代码进行实验。

这部分细节，其实对于专业能力的提升，帮助不大。因为只要你想花时间，就一定能配好（前提是存在一种配好的情况），但可能实验中过半的时间，都是花在这种dirty work上的。

作者在平时一直有记录留档的习惯，某个软件怎么安装，LTS版本在哪找，安装过程中的一些细节，包括软件本身如何使用，第三方库API如何使用，很多都会写一篇blog进行记录。

这些博客其实没有什么技术含金量，就是不断试错，直到完成而已。但是TA可以帮助后来者节省大量时间，这可能是各个技术论坛上一直有人在发软件/第三方库的教程的原因。

这就是SDU-SE-Course的第二目标：**提供一份平日学习中可供参考的资料，变相减少山软的后来者检索信息的时间。**

### 不收费的社区
---
作者发布资料时选择的平台，原则上只选择用户可以免费下载/浏览资料的平台。当一份资料需要钱才能获得时，开源精神就变了味。开源一定是免费的，但免费不代表不严谨。如果一门课作者认为自己学的不好，理解欠佳，那么对应的资料就不会放上来。

因此，作者一直选择：
1. github
2. bilibili
3. CSDN(仅限博客，其他资料不会在这上面发）

这三个平台作为发布资料的平台。

### 按需取用
---
SDU-SE-Course是一个个人组织并发布的，非官方非权威的仓库。里面的内容并非完全权威，有一些作者个人在学习相关知识时的理解。但是只要是发布出来的资料，作者都以自己个人的成绩背书。虽然之前说过了，绩点高≠能力强，**但是这个仓库就是为了用最轻松的方式获取尽可能满意的绩点而创建的**，因此这里面的内容，大都为了应试服务。

因此，SDU-SE-Course的用户，应按需取用，尽信书则不如无书，更何况这本“书”还不太权威和官方。不过，只要有那么一次，SDU-SE-Course帮到了你，解决了一个小问题，那TA就是有存在的价值的。

## 其他说明
作者在github上也看到过好几个类似的仓库，专门用来发布学习资料，规模和完整程度也比SDU-SE-Course好很多。这些仓库的本意都是为了能为后来的学弟学妹（也可以是其他相关人员）减少负担，能更轻松高效地把事情办了，从而将时间和精力放到自己专注的事情上。

如果你希望为SDU-SE-Course贡献一份力量，欢迎你的PR！

## 作者bg
21级工软(第一届),培养方案路线有别于软件工程。使用资料时需要注意有些课是工软的必修/限选,内容可能有别于软工。
